## Дизайн MVP <MLSystemDesign> № 1
    
> ## Термины и пояснения
> - Итерация - это все работы, которые совершаются до старта очередного пилота  
> - БТ - бизнес-требования 
> - EDA - Exploratory Data Analysis - исследовательский анализ данных  
> - `Product Owner`,  `Data Scientist` - роли, которые заполняют соответствующие разделы 
> - В этом шаблоне роль `Data Scientist` совмещает в себе компетенции классического `Data Scientist` с упором на исследования и `ML Engineer` & `ML Ops` роли с акцентом на продуктивизацию моделей
> - Для вашей организации распределение ролей может быть уточнено в зависимости от операционной модели 

### 1. Цели и предпосылки

#### 1.1 Зачем идем в разработку продукта?

- **Бизнес-цель:** Разработка инструмента, который предоставит рекомендации о том, когда следует покупать нефть на бирже.
- **Преимущества использования ML:** В настоящее время нет доступных высококачественных решений для этой задачи. Применение ML позволит создать такое решение, улучшив тем самым текущее положение вещей.
- **Критерии успеха бизнеса:** Итерация будет считаться успешной, если прогноз цены на нефть на следующий день будет иметь отклонение менее 4 рублей.

#### 1.2 Бизнес-требования и ограничения

- **Бизнес-требования:** Необходимы прогнозы цены на нефть на день, неделю, и месяц, где отклонение прогноза от фактической цены на следующий день не превышает 4 рублей.
- **Бизнес-ограничения:** Проект должен быть реализован в течение 3 месяцев.
- **Ожидания от итерации:** Разработка модели прогнозирования цены на нефть на следующий день.
- **Описание бизнес-процесса пилота:** Модель будет использоваться для генерации визуализаций, которые помогут в принятии решений о покупке нефти.
- **Критерии успешного пилота:** Пилотная версия считается успешной при достижении точности прогноза с отклонением менее 4 рублей. Возможные направления развития включают улучшение точности прогнозов и расширение спектра предсказываемых товаров.

#### 1.3 Что входит в скоуп проекта/итерации, что не входит

- **В скоуп итерации входит:**
  - Разработка модели прогнозирования цен на нефть на следующий день.
- **Результат с точки зрения качества кода и воспроизводимости:**
  - Создание API-эндпоинта, который будет возвращать прогноз цены на следующий день, используя предварительно обученную модель машинного обучения.
- **Технический долг:**
  - Основной фокус на прогноз на следующий день с отклонением менее 4 рублей, при этом прогнозы на неделю и на месяц будут разработаны в последующих итерациях.

#### 1.4 Предпосылки решения

- В данном разделе предпосылки решения будут уточнены после проведения анализа доступных данных и технологий, которые будут использоваться для создания прогностической модели.

### 2. Методология `Data Scientist`     

#### 2.1. Постановка задачи  

- Что делаем с технической точки зрения: решаем задачу регрессии.

#### 2.2. Блок-схема решения  

- Блок-схема для бейзлайна и основного MVP с ключевыми этапами решения задачи: подготовка данных, построение прогнозных моделей, оптимизация, тестирование, закрытие технического долга, подготовка пилота, другое. `Data Scientist`  
- [Пример возможной блок схемы](https://github.com/IrinaGoloshchapova/ml_system_design_doc_ru/blob/main/product_schema.png?raw=true)
> Схема обязательно включает в себя архитектуру бейзлайна. Если бейзлайн и основной MVP отличаются несущественно, то это может быть одна блок-схема. Если значительно, то рисуем две: отдельно для бейзлайна, отдельно для основного MVP.  
> Если блок-схема **шаблонна** - т.е. её можно скопировать и применить к разным продуктам, то она **некорректна**. Блок-схема должна показывать схему решения для конкретной задачи, поставленной в части 1.    

#### 2.3. Этапы решения задачи `Data Scientist`  

- Для каждого этапа **по результатам EDA** описываем - **отдельно для бейзлайна** и **отдельно для основного MVP** - все про данные и технику решения максимально конкретно. Обозначаем необходимые вводные, технику предполагаемого решения и что ожидаем получить на выходе, чтобы перейти к следующему этапу.  
- Как правило, детальное и структурированное заполнение раздела `2.3` возможно только **по результатам EDA**.  
- Если описание в дизайн доке **шаблонно** - т.е. его можно скопировать и применить к разным продуктам, то оно **некорректно**. Дизайн док должен показывать схему решения для конкретной задачи, поставленной в части 1.  
    
> Примеры этапов:  
> - Этап 2 - Подготовка прогнозных моделей  
> - Этап 3 - Интерпретация моделей (согл. с заказчиком)  
> - Этап 4 - Интеграция бизнес правил для расчета бизнес-метрик качества мрдели  
> - Этап 5 - Подготовка инференса модели по итерациям    
> - Этап 6 - Интеграция бизнес правил  
> - Этап 7 - Разработка оптимизатора (выбор оптимальной итерации)  
> - Этап 8 - Подготовка финального отчета для бизнеса  

*Этап 1 - подготовка данных.*  

В этом этапе должно быть следующее:  

- Данные и сущности, на которых будет обучаться ваша модель машинного обучения.
  
| Название данных  | Требуемый ресурс для получения данных (какие роли нужны) | Проверено ли качество данных (да, нет) |
| ------------- | ------------- | ------------- |
| Исторические цены на нефть  | DS | + |
 
- Результатом этапа должна быть функция получения исторических цен на нефть.
  
> Чаще всего заполнение раздела невозможно без EDA.

 *Этапы 2 и далее, помимо подготовки данных.*
 
Описание техники **для каждого этапа** должно включать описание **отдельно для MVP** и **отдельно для бейзлайна**:  

- Описание формирования выборки для обучения, тестирования и валидации. Выбор репрезентативных данных для экспериментов, обучения и подготовки пилота (от бизнес-цели и репрезентативности данных с технической точки зрения) `Data Scientist`    
- Горизонт, гранулярность, частоту необходимого пересчета прогнозных моделей `Data Scientist`   
- Определение целевой переменной, согласованное с бизнесом `Data Scientist`   
- Какие метрики качества используем и почему они связаны с бизнес-результатом, обозначенным `Product Owner` в разделах `1` и `3`. Пример - WAPE <= 50% для > 80% категорий, bias ~ 0. Возможна формулировка в терминах относительно бейзлайна, количественно. Для бейзлайна могут быть свои целевые метрики, а может их вообще не быть (если это обосновано) `Data Scientist`   
- Необходимый результат этапа. Например, необходимым результатом может быть не просто достижение каких-либо метрик качества, а включение в модели определенных факторов (флаг промо для прогноза выручки, др.) `Data Scientist`    
- Какие могут быть риски и что планируем с этим делать. Например, необходимый для модели фактор (флаг промо) окажется незначимым для большинства моделей. Или для 50% моделей будет недостаточно данных для оценки `Data Scientist`    
- Верхнеуровневые принципы и обоснования для: feature engineering, подбора алгоритма решения, техники кросс-валидации, интерпретации результата (если применимо).  
- Предусмотрена ли бизнес-проверка результата этапа и как будет проводиться `Data Scientist` & `Product Owner`  
  
### 3. Подготовка пилота  
  
#### 3.1. Способ оценки пилота  
  
- Краткое описание предполагаемого дизайна и способа оценки пилота `Product Owner`, `Data Scientist` with `AB Group` 
  
#### 3.2. Что считаем успешным пилотом  
  
Формализованные в пилоте метрики оценки успешности: RMSE < 4.0, приложение не падает при нагрузке 100 запросов в минуту.
  
#### 3.3. Подготовка пилота  
  
- Что можем позволить себе, исходя из ожидаемых затрат на вычисления. Если исходно просчитать сложно, то описываем этап расчетов ожидаемой вычислительной сложности на эксперименте с бейзлайном. И предусматриваем уточнение параметров пилота и установку ограничений по вычислительной сложности моделей. `Data Scientist` 

### 4. Внедрение `для production систем, если требуется`    

> Заполнение раздела 4 требуется не для всех дизайн документов. В некоторых случаях результатом итерации может быть расчет каких-то значений, далее используемых в бизнес-процессе для пилота.  
  
#### 4.1. Архитектура решения   
  
- Блок схема и пояснения: сервисы, назначения, методы API `Data Scientist`  
  
#### 4.2. Описание инфраструктуры и масштабируемости 
  
- Какая инфраструктура выбрана и почему `Data Scientist` 
- Плюсы и минусы выбора `Data Scientist` 
- Почему финальный выбор лучше других альтернатив `Data Scientist` 
  
#### 4.3. Требования к работе системы  
  
- SLA, пропускная способность и задержка `Data Scientist`  
  
#### 4.4. Безопасность системы  
  
- Потенциальная уязвимость системы `Data Scientist`  
  
#### 4.5. Безопасность данных   
  
- Нет ли нарушений GDPR и других законов `Data Scientist`  
  
#### 4.6. Издержки  
  
- Расчетные издержки на работу системы в месяц `Data Scientist`  
  
#### 4.5. Integration points  
  
- Описание взаимодействия между сервисами (методы API и др.) `Data Scientist`  
  
#### 4.6. Риски  
  
- Описание рисков и неопределенностей, которые стоит предусмотреть `Data Scientist`   
  
> ### Материалы для дополнительного погружения в тему  
> - [Шаблон ML System Design Doc [EN] от AWS](https://github.com/eugeneyan/ml-design-docs) и [статья](https://eugeneyan.com/writing/ml-design-docs/) с объяснением каждого раздела  
> - [Верхнеуровневый шаблон ML System Design Doc от Google](https://towardsdatascience.com/the-undeniable-importance-of-design-docs-to-data-scientists-421132561f3c) и [описание общих принципов его заполнения](https://towardsdatascience.com/understanding-design-docs-principles-for-achieving-data-scientists-53e6d5ad6f7e).
> - [ML Design Template](https://www.mle-interviews.com/ml-design-template) от ML Engineering Interviews  
> - Статья [Design Documents for ML Models](https://medium.com/people-ai-engineering/design-documents-for-ml-models-bbcd30402ff7) на Medium. Верхнеуровневые рекомендации по содержанию дизайн-документа и объяснение, зачем он вообще нужен  
> - [Краткий Canvas для ML-проекта от Made with ML](https://madewithml.com/courses/mlops/design/#timeline). Подходит для верхнеуровневого описания идеи, чтобы понять, имеет ли смысл идти дальше.  
